---
layout: post
title: 블록체인 & 정부과제 & ?
tags: [cryptocurrency, blockchain]
---

IITP 관련 및 KISA 관련해서 몇몇 정부과제들이 떨어져서 찬찬히 살펴보고 있는데, 사실 정부 과제에 대한 몇몇 편견을 깨부술 정도로 잘 만들어진 해볼만한 블록체인 쪽 과제들이 나와서 이 부분에 대해서 준비 중이다.

관련 링크 : [과학기술정보통신부 공고 제2019-0654호 | 수정공고 2020년도 제1차 정보통신·방송 기술개발사업 및 표준개발지원사업 등 신규지원 대상과제 공고](https://ezone.iitp.kr/common/anno/02/form.tab?PMS_TSK_PBNC_ID=PBD201900000105)

많은 업체들이 물밑 작업(?)을 하거나 공개적으로 그렇게까지 IITP 관련 이야기를 안 하는 편인데, 뭐 이런 이야기 해서 작디작은 파이를 줄여 먹어버리는 것도 문제고, 뭐 사실 공동 연구로 들어갈 팀들은 이미 정해진 경우가 많고, 어떻게 이야기를 할 하등의 이유도 없고, 이미 정부 공고가 떴으면 다들 아는 사실이라고 가정하고 전화하고 아는 연락 채널 통해서 공동 연구기관을 구하는 쪽이 정상적일 것이다. (얼마나 대외 활동을 잘 했는가가 결정을 내리는 부분이 있는 것도 문제라면 문제겠다.)

지금 운영하고 있는 SCVSoft 입장에서는 IITP 관련해서 준비는 어느정도 끝낸 상태이고, 사실 IITP 관련해서 팀원 모으고 전략 짜는 것도 준비 중이긴한데, 일단 뭐 블록체인 관련해서 KISA 쪽 과제와 DID 관련된 쪽 부분에 대해서 많이 관심을 갖고 있는 상황이다.

1. ["가상화폐 부정거래 등 사이버범죄 활동 정보 추적 기술" R&D과제 공동연구기관 모집 공고](https://www.kisa.or.kr/notice/notice_View.jsp?cPage=1&mode=view&p_No=4&b_No=4&d_No=2562&ST=total&SV=) :
   거래소 해킹 및 각종 다크웹에서 사용되는 자금원 추적 관련 기술 관련된 부분에 대해서 KISA에서 공동연구기관 모집 중에 있다. 자율과제이다. 1월 13일까지 제출해야하니 상당히 빨리 공동연구기관 지원을 해야한다.
2.  44번 5G 서비스 환경에서의 자기통제형 분산 디지털 신원 관리 기술 개발 :
   uPort, Microsoft Sidetree 등등의 언급이 존재, 현재 봤을 때에는 100% 블록체인 기술은 아니나 [W3C DID 1.0 표준](https://ssimeetupkorea.github.io/did-core/)을 지키면서 확장 가능한 시스템을 구축하는데 필요한 것들을 하나씩 구축하면 될 것으로 보인다. 만만해보이지만 만만치 않은 과제라고 생각한다.
3. 56번 블록체인 에뮬레이션을 위한 모듈형 라이브러리 및 엔진 기술 개발 :
   Docker 언급이 됨. 실제로 이 부분의 경우 블록체인 5종 정도에 1000개 이상의 노드를 돌리는 것이 가능한가에 대한 의문이 존재함. 이 부분의 경우 결국 경량 가상화나 에뮬레이터를 얼마나 잘 만드는가에 대해서 고민이 됨.
4. 57번 5G 초저지연 서비스를 위한 무선 단말용 블록체인 기술 개발 :
   V2X 관련된 부분의 확장이고, 블록체인 기술의 경우 블록 동기화 및 데이터 공유 관련된 문제가 주로 될 예정. 실제로 1초 정도의 확정성을 지니는 것보다 더 빠르게 되야하는데, 봤을 때에는 Tangle이나 블록체인 구조를 변경해서 사용해야할 것으로 보임
5. 58번 소규모 노드환경에서 성능 극대화를 위한 멀티채널 기반 블록체인 기술 개발 :
   한 노드로 이더리움/비트코인 동시에 돌리는 (...) 모양새가 나올 거 같은데, SPV랑 이런 저런 기술이 짬뽕 될 것으로 예상... 블록체인 노드를 새로 만드는 것이 첫번째 목표일 것 같다. 이 부분에 대해서는 고민이 많이 필요할 듯.
6. 112번 블록체인 가상머신 분야 (4억원 × 2개) : (냉무)
7. 113번 영지식증명을 활용한 온체인 기반 전자 계약 응용 플랫폼 개발 : 
   맨 처음에 밈블윔블이 생각나는데, 실제로 zKP 관련해서는 모네로나 대시가 제일 먼저 떠오르고 이를 이용한 zKP 관련된 스마트컨트랙트를 만드는게 목표인 상황일 것이다. 사실 이 부분도 어려운 부분이라서...
8. 114번 블록체인 기반의 멀티 레벨 인증키 관리 및 복구 응용 플랫폼 개발 :
   일단 멀티 레벨 인증의 경우 어떻게 구현할지에 대한 고민이 있으나 DID 관련해서 W3C DID 1.0 표준을 개량하고 여러 방법론을 도입해서 공인인증서를 대체하는 (!) 수준까지 가야하는 문제가 존재한다.
9. 115번 사용자 편의성 개선을 위한 스마트 컨트랙트 가시화 응용 플랫폼 개발 :
   가시화... 이것도 만만찮다

일단 대략 9개의 블록체인 과제들이 나왔고, 꽤나 상당히 흥미롭고 도전적인 주제들이라는 것은 부정할 수 없다. 일반적으로 학계나 업계에서 논의 중인 문제들의 연장선상을 잘 잡아서 과제로 내 놓았다는 느낌을 지울 수 없다.

덧) 이 프로젝트들을 같이하실 생각이 있으시다면 `benjioh5@scvosoft.net`으로 연락을 주시거나, 트위터/페이스북으로 연락 부탁드립니다.

덧덧) 현재 프로젝트 관련해서 분석을 대충 한 것도 있고, 일단 우리 쪽도 자료 준비해서 내 놓아야해서 많이 적을 수는 없었다. 사실 9개 중에서 뭘 선택해야할지는 결정이 났지만 일단 그럼에도 불구하고 보험으로 2안을 만들어 놓고 싶기는 한 상황이다.

덧덧덧) 그래도 진짜 과제 붙으면 1년간 즐겁게 코딩만 하면서 살 수 있을것 같아서 신난다. :P